## 自我介绍&学习目标
(预计时间1分钟）  
大家好……用三个标签介绍了自己，涉及个人信息此处略。  
【学习目标】学习者在制定目标时，能够列举出目标实现的障碍，针对障碍做出应对计划。
## 图书介绍
(预计时间2分钟）  
- 事件场景  
大家有没有这样的一些体验？看到别人和老外无缝交流羡慕不已，用三个月的工资报了“死贵”的英语学习班，现在捶死自己的心都有；接触到一个能带来不菲奖金的潜在客户就开始筹划来一场说走就走的旅行，结果客户“说走就走”了；年初为定好的新年目标兴奋不已摩拳擦掌，年终唉声叹气责怪自己；5年前就想学的吉他现在还是不会，偶尔还会想起2年前脑袋一热办的3年期健身卡。
- 提问  
有没有太扎心了？有没有想过，都说心想事成，目标明明是自己的渴求况且并非不可实现，为什么到现在还未曾拥有？
- 影响  
我们对目标实现的状态满是憧憬，这可以给我们带来十足的动力和干劲，但过于乐观觉着早晚会实现，就会感受不到行动的必要性和紧迫性，成为“思想上的巨人，行动上的矮子”。
- 解决  
今天给大家带来的这本《WOOP思维心理学》能帮到大家，书中提出了心理比对和执行意图，从目标、结果、障碍、计划4个维度，帮你将目标与现实链接在一起，在认知层面上做好实现目标的准备，在行动上制定相应策略，最终实现切实可行的目标。
## 自测题
在开始之前我们先做一个小测试，有5个题目，请按照1-6分的标准给自己打分，1分代表完全不符合，6分代表非常符合。仔细阅读，根据自己的实际情况为自己打分，并在最后计算总分，时间为1分钟。  

| 1、在目标制定之初，我总会列举出实现目标的障碍因素； | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
|:-|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
2、	我会针对障碍因素做出应对的计划方案；
3、在实现目标的过程中，我发现达成难度总在自己的预期范围内；
4、我会利用设想的障碍因素加强行动的紧迫性；
5、面对困难，我能通过想象目标实现的愿景来提升积极性。

通过这个测试可以观察到未来目标与现实障碍的链接程度。大家有超过25分的吗？（无人示意）这个高分区间代表链接程度非常高，具备非常强的行动力；10-25分是中间区间，有哪些小伙伴？（哦，不错1位小伙伴）这个区间代表有一定链接，但也有很大提升空间；（看来大部分属于）5-10是低分区间属于乐观幻想派，很容易行动瘫痪哦。不管哪个区间，今天的片段学习可以在这方面帮到你，好就加强，不足就提升。接下来请大家用1分钟时间来阅读原文。
## 阅读原书拆页
(预计时间1分钟)    
> 20世纪90年代，当我的研究初次证实乐观的幻想无助于实现梦想的时候，我很失望。我之所以要研究人的幻想，并非仅仅出于兴趣，而是希望幻想能给那些在实现大大小小的梦想时遇到困难的人以帮助。它若是不会给人们带来改观，那我的研究就没有意义了；所以我开始考虑，是否能在幻想的过程中干预一下，进而扭转局势，使幻想变得有益于实现梦想呢？尤其要指出的是，既然乐观的幻想会令人放松、松弛下来，我是不是能找到一个办法，利用幻想将人“唤醒”，给他们动力促其成功？我认为，让人行动起来的最好的办法是让他们心怀梦想，然后立刻将阻碍梦想实现的现实放在他们前面。我将二者的对峙称作“心理比对”。通过“心理比对”，我可以将幻想放在现实的基础之上，避开其令人松懈的副作用，将其作为一个工具，唤起人行动的动力。
## I便签分享	
(预计时间3分钟)  
- WHAT  
【简短互动】
1、大家有没有发现片段中有一个概念，它是什么？（心理比对）直中标靶，非常赞。  
2、作者是发现什么的问题，才提出的这个概念方法呢？（乐观幻想让人松弛无助于梦想实现）重复学习者发言，并进行积极认可。对的，很好。  
3、针对这种问题，作者提出的最好方法是什么？（将心怀梦想和现实阻碍对峙）是。
以上是整个片段的核心，我稍微做个具象的解读，它是指个体首先想象目标实现的愿景，比如超额完成年度业绩指标带全家老小马尔代夫游，然后思考现实过程中阻碍目标实现的因素，比如客户量小、转化率低等。通过对比目标实现的愿景和现实障碍，链接未来和现实，进一步将障碍和克服障碍的行动之间建立联系。接下来我们通过例子来看一下:  
小明去年跑半程马拉松今年目标完成全马，到时同事夸赞还能博女神关注想想就美，有目标有愿景，但这算是心理比对吗？不完全是，没有预想现实中的障碍。  
我有位工作非常努力的朋友目标是再升一职，这样可以带团队、薪资增长还可以买车。他也想到了最坏的结果不升职被外派到子公司。大家注意这个是心理比对吗？不是。这有一个非常容易混淆的概念叫“防御性悲观”个体在面临新的类似成功情境时反复思考事情的各种可能结果放低期望值。两者最大的区别是防御性悲观偏重对结果的低预期设想，心理比对强调过程实现中的障碍。如果我那位朋友想到了工作业绩还不太够份量，团队影响力小等阻碍因素，这就进入心理比对的轨道，进而针对列举的障碍因素采取应对计划。  
- HOW  
我将心理比对细化到四个步骤总结为WOOP分享给大家：  
1、W：确认目标。想一个自己渴求的，虽有些挑战但可执行的。  
2、O：描述愿景。描述出目标达成之后的结果、价值和意义，思想自由驰骋尽量生动形象，来激发自己的行动力和积极性。  
3、O：设想障碍。对相关情况和经历展开想象，外部探寻，内部深挖。  
4、P：执行意图。要克服或规避障碍的话，你能怎么做？想象障碍可能出现的时间地点和可能情况，制定出一个“如果……那么……”的计划。  
- 举例说明   
简单介绍背景：11月初正式加入拆书帮开始拆书升级，当时希望能在19年5月份成为三级拆书家。拆书的难度超出预期，找拆页，被打回，重找。写预备表，被打回，重写。早起写周末写下班回家写，花费了大量时间，我还有工作加班还有老婆要陪，这种冲突是不是觉着让人无所适从，很容易放弃？之所以能坚持下来得益于心理比对和衍生的四个步骤。我是怎么做的呢？  
1、W：写下目标。19年5月份成为三级拆书家。  
2、O：描述愿景。逐步接触到培训这样我就覆盖到了人力的全模块为工作赋能；小成本尝试自己各种可能性，发现人生志趣；打开了弱联系圈层，开拓视野格局等等。  
3、O：设想障碍。1）经常加班时间紧张；2）反复不过要面子不去了。  
4、P：执行意图。如果晚上加班那么明天早起写，早出发1小时避免拥挤利用好通勤时间；如果碰到问题要面子那么就转换为成长型思维，突破了舒适区，是一个很好的学习机会。  
- 适用边界  
这个方法适用于较为明确的可执行的目标，同时也要有一定的挑战性，对于几乎没有挑战性的目标意义不大。  
## A3促动参与  
(预计时间8分钟)  
接下来为了更好理解加深印象，我们进行一个场景演练。
【背景】是这样：小明是一位体重达200斤的“重量级选手”，在身体指标亮起红灯时，作为单身肥宅的他终于下定决心减肥。19年的目标是减重20斤，他对此很有信心，“管住嘴迈开腿，我可以的！”。 
【指令】听到这个数字，相信大家肯定会为他捏一把汗。请大家根据Jack细化的行动步骤，给小明一个应对方案。
方案中请体现出我们按照细化步骤一步步形成方案的过程，方便小明理解。
>学习者分享蒋老师：
1、确定目标：2019年减重20斤
2、描述愿景：1、身体健康程度有很大提升；2、达成后肯定会得到周边人的点赞，心理上很大的满足；3、自信度也有很大提升。
3、设想障碍：1、贪吃，美食诱惑控制不住；2、懒，比较困难受到朋友聚会等影响；3、动力不足，就不想锻炼
4、执行意图：针对动力不足，如果出现动力不足不想锻炼的情况就再强化愿景实现的情景，增强动力，提升执行力度。
## A2催化应用
【布置任务】（事后复盘）
即便你认同了心理比对这个概念，并掌握了方法。但由于这并不是你的习惯，你还是会忍不住做出过于乐观的判断。不过有一种方法叫“事后复盘”可以帮助你更好地把这个片段拆为己用。给大家布置一个课后作业：接下来两三周里，请你刻意留意自己对待目标的过程和结果，把它们记录下来，然后试着套用今天学习的WOOP这四个步骤。刻意练习，逐步化为己用。现在请现场简单规划一下：在什么时间、地点以什么样的方式来做事后复盘？
>学习着卢燕：周末在家里用书面的形式对一周的目标进行回顾，复盘思考woop的使用情况。
## 总结	
(预计时间1分钟)  
接下来我们回顾一下：今天我们的学习目标是：学习者在对完成目标表示乐观时，能够列举出目标实现的障碍，针对障碍做出应对计划。我们学习了心理比对的概念和衍生步骤，然后我们进行了催化应用。以上是我今天的分享，期待大家能有收获和行动，谢谢大家。


## 官网评审反馈
我是太阳姐姐，接下来，我将严格按照《拆书家成长手册》标准进行评审，如果有任何疑问，欢迎联系我。

    本级训练目标：
    1.能够把拆页知识改编为量表自测题，以此激活学习者相关经验。
    2.能够更灵活地根据学习设计来安排现场RIA
    3.能够合理了给学习者布置回去之后要完成的任务以促进应用所学。

    以下两类技能点要求中的每1项，如果出现“缺陷”，每1项扣分40分。如果出现“瑕疵”每1项扣分10分
    说明：对“缺陷”、“瑕疵”的定义说明如下：
    瑕疵：影响美观不影响功能叫瑕疵，比如咱们的拆书分舵做了一批水杯，水杯上面的拆书帮的logo稍微印歪了，但不影响使用。
    缺陷：影响使用功能的谓之缺陷，比如咱们的拆书分舵做了一批水杯，杯子有破损无法使用。
    本次评审采用扣分制，教练按照提交的文字内容与录音内容从前往后看和听，扣分累计超过40分，要求线下重拆。
    如果你的扣分超过40分，文字与录音剩余内容默认不再跟进，谢谢你的理解。

    【第一类：基本要求】：
    1.R片断的选择：致用类书籍中的片段。对学员来说，具备一定价值。
    2.I/A1/A2紧紧围绕R片断的“主题”展开说明，用“主题”线，串起了I/A1/A2各颗珍珠，组合成了一串珍珠项链。
    3.I部份的讲解，涉及why/what/how/where，强调不这么做的坏处，预防异议，做到结构化表达，让学员get到本次知识点的精髓，知道如何行动落地。
    4.介绍图书：用学习者场景法介绍图书且能够清晰辨别出事件、提问、影响和解决4个步骤，
    5.学习目标：包含学习者要完成行为的具体内容和完成程度，现场学习设计清晰，体现了该学习目标。

    【第二类：本级技能点】：
    1.将拆页知识改编为量表自测题，以激活学习者相关经验。
    A1环节的量表清晰设置了多个选项，学习者通过自测可以了解在某一种情况下自己的表现。
    2.在拆书过程中与学员简单互动，并能精确控场。
    3.A3:给出一个非常具体、确定的场景，学习者可以在此场景中演练或讨论应用新学技能。
    4.A3指令清晰，学员可以根据拆书家设定的案例场景，进行现场讨论、应用知识点并形成一个解决方案，或是应用知识点进行角色扮演。
    5.催化学员运用-特定任务：A2:指令清晰，学员可以根据指令，写出自己未来的一个具体要做的应用。
    6.总时长在20〜25分钟之间


    【苹果】：
    1.拆页选择得很棒。好的拆页是成功的一半。

    【洋葱】：
    1. I部份的讲解，what部份不够清晰，太阳姐姐化身为学员，特意百度了本主题的定义：
    加布里埃尔·厄廷根(Gabriele Oettingen)在《WOOP思维心理学》一书中提出了“心理比对”的概念。她认为，让人行动起来的最好办法就是让他们心怀梦想，然后立即将阻碍梦想实现的现实放在他们面前。这两者之间的对峙，就是“心理比对”。
    你的拆书实录内容如下：针对这种问题，作者提出的最好方法是什么？（将心怀梦想和现实阻碍对峙）是。
    虽然有涉及到“心理比对”的概念，但在表达上没有做到简单、清晰。这一点请特别注意。
    2.学习目标请优化。
    3.学习者场景法，虽然有“事件、提问、影响和解决”4个步骤这样的形式，但未体现这个“大法”的效果。且【事件场景】这一小点，语言表达也需要优化。
    综上三点，已经扣分超过40分了。

    【10%超越】
    1. 从录音里，太阳姐姐听到一些“颤音”，请问，下次拆解时，如何让自己的声音更“清晰、自信、有力”？
    从我的录音里，和及你的案例中，太阳姐姐看到了一位排除万难在努力成长的具备“成长型思维”小伙伴的形象，加油。
    太阳姐姐在三级名人堂等你。
不通过问题技能点1
意见描述1

    贴心附上两个技能点本人的理解，仅代表个人意见，具体还请看《手册》

    学习目标的万能句式：学完后，学习者在…情况下（where），使用…方法（澄清），做…行动（行为），做...内容/或做到...程度或是效果（界定）避免（…）痛点。
    说明：
    1做到...程度或是效果，是要可观测和可衡量的。
    2拆书家需要分清楚“完美落地”与“现实落地”之间的差距，在写学习目标时要严谨。
    举例，有一位拆书家选择的片断是关于“愤怒情绪化解”的方法片断，在方法与拆书家讲解都OK的情况下，一名学员学完这个知识点之后，愤怒情绪最终是否能够化解，受影响的因素太多了：
    学员会不会进行新方法的尝试？尝试过一次后，被现实“怼”回来之后还会不会百折不挠地再优化再尝试？现实情况允许学员尝试这个新的方法吗？
    比如学员想解决和太太一沟通就发火这么一个问题，运用当次的方法是否就一定能够实现？还真不一定，因此，作为拆书家，我们只能给到学员一种尝试去做的方法，而无法百分之百保证这个结果。
    【举例】
    原始例子1：学习者能够通过预告情绪和坦白需求的方式（澄清）来正确处理（行为）沟通中自己的（界定）不良情绪。
    优化例子1：学完后，学员在沟通中被他人冒犯时（where），能够使用“预告情绪”的方式（澄清），表达自己的内心需求（界定），避免自己带着情绪沟通。
    原始例子2:在跟随我完成这个片段的RIA现场学习之后，学习者能够在面对他人的暴怒时（where），通过隔离、同理心和拦截的方式（澄清）平复对方的情绪。
    优化例子2：学完后，学习者能够在面对他人的暴怒时（where），通过“隔离、同理心和拦截”的方式（澄清）为引导他人情绪（界定）制定一个方案。避免对方带着情绪沟通。

    学习者场景法介绍图书
    学习者场景法包括4个步骤：事件—提问—影响—解决
    ①事件场景：学习者的生活或工作中很可能会发生的事件，尽可能生动细致地描绘场景。关键词：会发生的、生动、细致。达到效果：让学员感同深受地“看到”那些场景。
    ②提问：引发学习者思考。
    句式：遇到这类事情，你之前是如何处理（回应）的呢？还可以怎样？是不是没想到什么……
    ③影响：说明影响很大，后果很严重，影响你的幸福程度/梦想实现/领导评价/职场目标/生活质量……
    ④解决：两三句话概括本书提出的思路，解决1：本书可以帮学习者解决什么；解决2：本片段可以解决什么。
    场景法介绍图书时，前三步要达到这样的效果：引发冲突，并且一针见血地点明冲突会给现场学员带来严重后果。
    最后一步，要达到“你有问题我刚好有解决方案”的效果，即“你有病俺有药”。
    小结：
    第一步①事件场景：呈现学员的现实痛点场景，让学员感同深受地“看到”那些场景。
    第二步 ②提问：引发学员思考
    第三步③影响：一针见血指出这个“痛点”如果不解决或是解决不好，带来的严重后果，
    第四步 ④解决：我这里好方法可以解决问题，调动学习期待和参与热度，增加对书和拆书家的信赖。
    常见问题：冲突不够强烈，不能快速引发学习者的认知冲突，调动学习者热情。
    光有上面四步的形式。没有抓住这个技能点的精髓。
