# 基础认知
- 定义
  关键词：浮力、阻力、反作用力。
- 分类
  - 竞技游泳：奥林匹克第二大项目，自由泳、蛙泳、蝶泳、仰泳、花样游泳等。
  - 实用游泳：分为侧泳、潜泳、反蛙泳、踩水、救护等。
- 泳姿介绍
  - 蛙泳：模仿青蛙的游泳姿势，也是一种最古老的泳姿。人体俯卧水面，两臂在胸前对称直臂侧下屈划水，两腿对称屈伸蹬夹水，似青蛙游水。蛙泳较省力，易持久，实用价值大。
  - 自由泳：人体俯卧水中，头肩稍高于水面，游进时躯干绕身体纵轴适当左右滚动，两臂轮流划水推动身体前进。当臂用力划水时，利用水流在头两侧形成的波谷吸气。
  - 仰泳：仰卧在水中进行游泳，游进时身体仰卧，臂腿动作没有规则限制，多用两臂交替划水和两腿交替踢水。
  - 蝶泳：蝶泳技术是在蛙泳技术动作基础上演变而来。
- 新手泳姿入门
  - 作为新手，蛙泳是最好的选择，学习难度低，上手快。学会后，可以在水中建立安全感，再深入学习其他泳姿。
  - 水性、水感和呼气时基础，特别要重视“假呼吸”现象。假呼吸，就是指在连续换气时，在水中没有呼气而是憋气，抬头时呼气了，但是又很快的吸气低头，呼气时间过于短促，没把肺里面的空气尽情的呼出来，于是你觉得你换了气，于是你就一直这样练，于是呼出的气少，而吸的气也少，于是你就发现因为肺里面全是没呼出去的废气而吸气越来越困难了
  - 蛙泳、蝶泳换气是上下，自由泳是左右
- 注意事项
    安全防护、开始时呛水很正常、假呼吸
- 概述、发展史  
    略

# 蛙泳拆解
- 水性
  - 漂浮（扶池边漂浮、扶浮板漂浮、无物漂浮、滑行漂浮）
  - 换气（陆上感受、水中换气——水下鼻子吐气水上大嘴吸气、连续换气——慢慢减少头部出水程度）
- 蛙泳腿（陆上动作练习——分四个小步骤收-登-夹-滑收；半陆半水；水中池边、漂浮、浮板）
- 蛙泳腿与换气的配合（池边蹬腿+换气；漂浮蹬腿+换气）
- 蛙泳手（陆上动作练习-水中练习）
- 蛙泳手与换气（陆上练习-水中练习）
- 蛙泳（动作组合）
- 口诀（感受整个过程）
  - 蛙泳蹬腿像青蛙，向后蹬夹向前滑。收腿脚跟臀边靠，两膝相距似肩宽。  
    边收边分慢收腿，翻脚脚尖向两边。用力向后蹬夹水，两脚并拢漂一会。  
  - 蛙泳手臂对称划，桃型划水向侧下。两手屈腕来抓水，屈臂高肘向后划。  
    划到肩下快收手，两肘用力向里夹。双手平行向前伸，伸直放松往前进。  
  - 蛙泳配合须注意，腿臂呼吸要适宜。两臂划水腿放松，收手同时又收腿。  
    两臂前伸腿蹬水，臂腿伸直滑一会。划水头部慢抬起，伸手滑行慢呼气。  
  - 两臂同时一划水，抬头吸气紧相随。收腿翻脚蹬夹水，吐气水中用鼻嘴。  
    收手同时慢收腿，两臂前伸再蹬腿。此种配合要牢记，协调配合要学会。  
-------------------------
20190723感觉蛙泳基本上手，可以向自由泳进发，边熟练游蛙泳边学自由泳  
# 自由泳拆解
- 打腿
  - 身体平直，髋关节、大腿发力，带动小腿，进行鞭状打腿，脚踝放松，脚尖绷紧，脚部打出水花。  
  - 爬泳似在水中爬，两腿交替似鞭打，大腿发力带小腿，脚腕放松上下摆。两腿脚掌稍内旋，两腿并拢频率快。打水要浅水花溅，看似长鞭水中甩。
- 划手
- 呼吸
# 信息源
  - 北京工业大学精品慕课大学体育游泳  
  - 斯科特.贝著，《游泳运动从入门到精通》，人民邮电出版社，2017年
  - 知乎梦觉教游泳  
  - [央视《跟我游》教学视频](http://xidongv.com/lecture/7674 )
  - [教你学自由泳](http://www.iqiyi.com/w_19rvto2rup.html)
