# 索引

[第001-003次学习训练-熟悉水性和池边换气](#第001-003次学习训练-熟悉水性和池边换气)  
[第004次学习训练-漂浮](#第004次学习训练-漂浮)  
[第005次学习训练-憋气漂浮下的蛙泳腿](#第005次学习训练-憋气漂浮下的蛙泳腿)  
[第006次学习训练-漂浮状态的抬头换气和蛙泳腿](#第006次学习训练-漂浮状态的抬头换气和蛙泳腿)  
[第007次学习训练-漂浮状态的抬头换气和蛙泳腿2](#第007次学习训练-漂浮状态的抬头换气和蛙泳腿2)  
[第008次学习训练-漂浮状态的抬头换气和蛙泳腿3](#第008次学习训练-漂浮状态的抬头换气和蛙泳腿3)  
[第009次学习训练-漂浮状态的抬头换气和浮板蛙泳腿](#第009次学习训练-漂浮状态的抬头换气和浮板蛙泳腿)  
[第010次学习训练-行进换气和浮板蛙泳腿](#第010次学习训练-行进换气和浮板蛙泳腿)  
[第011次学习训练-行进换气和浮板蛙泳腿2](#第011次学习训练-行进换气和浮板蛙泳腿2)  
[第012次学习训练-浮板蛙泳腿前进配合换气](#第012次学习训练-浮板蛙泳腿前进配合换气)  
[第013次学习训练-有无浮板蛙泳腿前进配合换气](#第013次学习训练-有无浮板蛙泳腿前进配合换气)  
[第014次学习训练-划手及蛙泳腿前进配合换气（我会游了吗）](#第014次学习训练-划手及蛙泳腿前进配合换气（我会游了吗）)    
[第015次学习训练-整体协调配合巩固（会游一点了）](#第015次学习训练-整体协调配合巩固（会游一点了）)    
[第016次学习训练-整体协调配合强化（出现换气不足问题）](#第016次学习训练-整体协调配合强化（出现换气不足问题）)    
[第017次学习训练-整体协调配合加入距离量度](#第017次学习训练-整体协调配合加入距离量度)  
[第018次学习训练-继续加油把问题交给时间](#第018次学习训练-继续加油把问题交给时间)  
[第019次学习训练-水中变向](#第019次学习训练-水中变向)  
[第020次学习训练-向自由泳进发打腿初尝](#第020次学习训练-向自由泳进发打腿初尝)  
[第021次学习训练-蛙泳500与自由泳打腿](#第021次学习训练-蛙泳500与自由泳打腿)   
[第022次学习训练-蛙泳500与自由泳打腿2](#第021次学习训练-蛙泳500与自由泳打腿2)   
[第023次学习训练-蛙泳500、自由泳打腿和自我批评](#第023次学习训练-蛙泳500、自由泳打腿和自我批评)  
[](#)  
[](#)  
[](#)  
[](#)  
# 第001-003次学习训练-熟悉水性和池边换气
- 时长：单次约30M，累计90M
- 内容：
   - 1 下水熟悉水性
   - 2 练习换气呼吸
- 完成情况：
   - 1 第一次下水克服了心理关，不是对水的怕，是在乎别人的眼光，“我不会”人家会不会笑呀
   - 2 第二、三次主要是在池边练习换气，可以连续7-8次左右。
- 复盘：
   - “在乎别人怎么看”的心理关其实是个莫须有的东西，任谁都经历过从不会到会的过程，只是有早有晚。现场的反应也是，大家各游各的，并没有人关注。
   - 每次都带着一个小目标去刻意练习是一个很好的方法。每次30分钟左右，刻意练习单一小项。
  - 其实有教练反馈会更好，只是健身房没有团体课，一对一私教一小时三四百划不来，一个人先练吧。
  
# 第004次学习训练-漂浮
- 时长：单次约60M，累计150M
- 内容：
   - 1 练习换气呼吸
   - 2 无辅助漂浮
- 完成情况：
   - 1 换气呼吸感觉还是有点憋气，吐气不彻底
   - 2 可以做出蹬腿滑行漂浮
   - 3 尝试蛙泳腿，动作不熟悉蹬不出来
- 复盘：
   - 换气还需要练习，再翻看讲解视频。
   - 第一次呛水，漂浮是想玩个翻身，结果失败。
   - 先陆上练习蛙泳腿动作，形成一个动作惯性。
   
# 第005次学习训练-憋气漂浮下的蛙泳腿
- 时长：单次约60M，累计210M
- 内容：
  - 练习换气呼吸
  - 憋气漂浮状态下的蛙泳腿练习
- 完成情况：
  - 站立下蹲练习状态下，换气呼吸还可以，能够连续在10多次，但是在蛙泳腿练习过程中，尝试换气，非常不成功，喝了几口水。
  - 在陆地（自家床上）跟着视频练了10分钟左右的蛙泳腿姿势，下水后开始不太会，几个来回后，可以在憋气状态下可以蹬腿前行。主要憋不住，如果会换气，相信距离可以更远些。
- 复盘：
  - 更换去健身房的时间段，7点-8点30的人太多，产生无效时间，观察下来，8点半到9点半时间非常合适，人少，9点30游泳池关闭，自己也有紧迫感。
  - 路上蛙泳腿动作需要再多练习，游出去是好事，一定不要着急，先把动作掌握标准了。
  - “蛙泳腿前行时换气”不是今日练习目标，喝水后容易发怵，按最小目标来，呵护积极性。

# 第006次学习训练-漂浮状态的抬头换气和蛙泳腿
- 时长：单次约60M，累计270M
- 内容：
  - 练习漂浮状态下的抬头换气
  - 憋气漂浮状态下的蛙泳腿练习
- 完成情况：
  - 练习漂浮状态下的抬头换气20次左右，连续换气成功次数2次。出现两种情况：1）出水面后担心下沉，张嘴吸气就赶紧下去，结果没闭嘴，喝水。2）抬头后身体下沉，然后就浮不起来了。
  - 憋气漂浮状态下的蛙泳腿练习来回有20多趟，都是一口气的距离。同样发生两种情况：1）身体浮起来后，由于旁边有人游泳动作产生水浪，身体失去平衡，做不出登夹腿动作。2）登夹腿动作做完后，有时前进，有时力度不大。
- 复盘：
  - **查询资料，解决抬头后身体下沉的疑惑。具体如下：**
    - 不要怕下沉，因为人体有重量，地球有地心引力，下沉是正常的。涉及的力学原理：当抬头换气时，头部、背部大部分和臂部的一部分抬出水面，身体在水中的体积变小了，导致浮力变小，但人体的重量并没有变化，所以会下沉。（主要和解自己，正常现象/苦笑脸）
    - 原因之一：换气时间太长，换气概念模糊，重做基本功。练习口吸鼻呼，上来换气就不要再吐气。
    - 原因之二：抬头过猛或者过高。保持腰背部和水面的角度不要过大，一般头部与身体、大腿抬头换气时与水平面呈45度~60度。
    - 原因之三：和划手动作和蹬腿动作有关，先不着急。感觉还是基本功不够，先练换气。
  - **查询资料，解决不走水，原地转还下沉的问题。具体如下：**
    - 原因之一：只蹬腿不夹水或者夹水过慢。一定别忘了夹水，练习时注意，蹬、夹是一体的，不要分离开，脚的轨迹应该是一个弧线。
    - 原因之二：蹬水的角度太大。蛙泳腿的要点是靠小腿和脚掌横扫，外蹬的角度过大，会造成夹腿困难，蹬出去的水无法形成合力
    - 原因之三：脚掌姿势不对。蛙泳蹬水时需要翻脚掌，以增加对水面积，提高蹬水效果，错误的做法是翻完脚掌后，脚指头仍指向池底，虽然这样做对水面积是达到要求了，但对水效果并不高，好的翻脚掌应让脚指头指头指向泳池两侧，脚掌呈W型。
  - **除此之外，还有个非常严重的问题：没有现场即时反馈。自己在水中动作做的怎么样，自己看不到。只能凭感觉，有个游友就好了。需要寻找解决途径。**

# 第007次学习训练-漂浮状态的抬头换气和蛙泳腿2
- 时长：单次约40M，累计310M
- 内容：
  - 漂浮状态下的蛙泳腿练习
  - 漂浮状态下的换气练习
- 完成情况：
  - 手持浮板蛙泳腿练习，游出目前的最远距离，可以露头但不自然。
  - 漂浮状态下换气身体下沉，吸气不充分，2组下来，腿脚发麻是不是缺氧？
- 复盘：
  - 回炉再造，练换气！！整个过程下来，练不好呼气，后面动作就会有阻碍，即便能游，也是“老人游”完全达不到目标要求。
  - 查找换气教学视频和文字说明。实践方式有：双腿夹浮板，自然浮起。水中鼻吐，水上嘴吸，吸气要用力、要快要深。头部不要探出太多，眼睛看水面或者稍微的前下方，下巴和水面平即可。水中吐气差不多吐到8成，2成在出水过程中（较快）用嘴“啪”出，排尽二氧化碳，然后快速主动用力吸气。

# 第008次学习训练-漂浮状态的抬头换气和蛙泳腿3
- 时长：单次约80M，累计390M
- 内容：
  - 漂浮状态下的换气练习
  - 漂浮状态下的蛙泳腿练习
- 完成情况：
  - 25次腿夹浮板换气2组。
  - 蛙泳腿练习抬头状态下能游到深水区。
- 复盘：
  - 通过上次学习的换气教学视频和文字说明，按照要领进行练习，这块能感受到进步，非常赞，不过换气练习的时间较短，还是不太够集中。
  - 蛙泳腿练习先放慢进度，腿疼，还有就是不够放松，发紧，腿部动作不标准，先在陆上练练形成习惯动作。
  - 和老婆一起，能给到腿部动作的反馈。

# 第009次学习训练-漂浮状态的抬头换气和浮板蛙泳腿
- 时长：单次约60M，累计450M
- 内容：
  - 漂浮状态下的换气练习
  - 浮板蛙泳腿练习
- 完成情况：
  - 25次腿夹浮板换气3组；
  - 浮板蛙泳腿练习尝试换气，成功3次左右，呛水四五次，喝水……水都喝甜了。
- 复盘：
  - 换气顺畅了一些，还是有些不适应，继续练习。
  - 有一点点蛙泳腿的感觉，就是那种登水后脚掌感觉到水流，登好了换气相对自然一些。不过，问题还是很多，怕吸不到气抬头很高，身体下沉；顺序没把握好，知道与做到是两个层面，喝水往往是因为还在张嘴吸气，就下水了。主要原因：动作不熟练，做动作存有思考的过程，没有自动化；发紧不放松。有一次游的特别好，就是动作到位，人放松，前行过程中做到了2次蹬腿-抬头吸气-下水-蹬腿-抬头吸气。
  - 每次进步一点点。

# 第010次学习训练-行进换气和浮板蛙泳腿
- 时长：单次约60M，累计510M
- 内容：
  - 行进中换气练习
  - 浮板蛙泳腿+换气练习
- 完成情况：
  - 20次行进中换气2组，25次腿夹板漂浮换气1组。
  - 浮板蛙泳腿练习尝试换气，不够连贯，没有形成顺势动作。
- 复盘：
  - 换气顺畅许多，在蛙泳腿前进中换气比上次放松了些。
  - 蛙泳腿部动作越来越有感觉，那种登水前进的感觉。
  - 换气仍然存在问题，就是动作不协调，出水后光惦记着吸气，忘了做腿部动作。
  - 浮板抬头蛙泳腿前行可以，就是游不远，游着游着下沉，可能是腿的原因，练的有些猛，腿疼，腿疼缓一缓时再观察。
  - 第一次感觉到累，抱着浮板坐水中不想动。节奏把握好，加油，趁着兴奋期赶紧突破。

# 第011次学习训练-行进换气和浮板蛙泳腿2
- 时长：单次约50M，累计560M
- 内容：
  - 行进中换气练习
  - 浮板蛙泳腿
- 完成情况：
  - 25次腿夹板漂浮换气2组。
  - 浮板蛙泳腿练习未完成。
- 复盘：
  - 大腿与臀部链接处在下水做了几个蹬腿后，又疼了起来，还比较严重，非常崩溃，心情也不太好。
  - 太着急了，预期高落差达，有些沮丧，练习几近无效。

# 第012次学习训练-浮板蛙泳腿前进配合换气
- 时长：单次约90M，累计650M
- 内容：
  - 浮板蛙泳腿练习
  - 浮板蛙泳腿前进中换气练习
- 完成情况：
  - 浮板蛙泳腿从池头游到池尾，10趟+，哈哈
  - 换气池头到池尾有5趟吧，断续不计。
- 复盘：
  - 没想到今天游的这么顺利，因为前期腿疼的厉害，就休息了。今天抱着试试看的态度下水。没想到就顺利游起来了，还担心间隔时间长，动作不熟悉忘了。哈哈，开心。
  - 换气过程中，对动作前后顺序还是不太明确，不够标准。复查教程：永远是先低头再蹬腿，这是一个先后顺序，低头蹬腿不要同时做（这一块自己没做好）但也不要脱节。低头然后马上蹬腿，漂三秒，再等一次腿，然后抬头换气，换气时只把头抬起来即可，身体仍然是平的，别立起来，腿也别翘起来。双手更不要用力往下压浮板，甚至抬头换气的时候，肩膀都别出水面，换气只需动脖子就好了。
  - 下次练习目标：继续浮板蛙泳腿前进换气练习，然后尝试丢掉浮板进行换气练习。查看手部动作教学视频，脑中画像，也在手中尝试一下。
  
 # 第013次学习训练-有无浮板蛙泳腿前进配合换气
- 时长：单次约90M，累计740M
- 内容：
  - 浮板蛙泳腿练习
  - 浮板蛙泳腿前进中换气练习
  - 无浮板蛙泳腿前进中换气练习
- 完成情况：
  - 完成质量较差，去的早，小朋友太多了，和下水饺似的，不敢发力，怕蹬腿踢到了小朋友。
  - 浮板蛙泳腿练习差不多有2-3趟，浮板蛙泳腿前进中换气练习差不多有4-5趟，无浮板蛙泳腿前进中换气练习3趟。
- 复盘：
  - 在上次游完之后，原腿疼的部位又隐隐作痛，后面不敢发力。
  - 在无浮板过程中，上手下压的太厉害，严重影响了前进，搞得很被动。
- 下次练习目标：
  - 不用浮板，先不追求上下换气，尝试抬着头蛙泳腿前进。目标是丢掉浮板，能够游几个来回（头部一直在水面之上）
  - 在游泳前、后做好拉伸，fast is slow 沉下心来，别着急。 
  
# 第014次学习训练-划手及蛙泳腿前进配合换气（我会游了吗）
- 时长：单次约90M，累计830M
- 内容：
  - 无浮板蛙泳腿前进中换气练习
- 完成情况：
  - 我是会游了吗，哈哈哈，没有板，可以换气，还能前进，池头到池尾，哈哈哈。
- 复盘：
  - 先完成再完美。今天刚开始还有些纠结划手动作的标准性，但越做越不会，看旁边人的划手动作，索性试了试，有些感觉，再游一游，哎~可以啦。
  - 先游起来，然后再修正动作。
- 下次练习目标：
  - 趁热打铁，提升事项安排的优先级，明天一定安排时间到泳池强化一下。
  - 先完成再完美，游起来，一步步修正，提前再复习一下手部动作和全身配合顺序。  
  
# 第015次学习训练-整体协调配合巩固（会游一点了）
- 时长：单次约60M，累计890M
- 内容：
  - 游泳练习
- 完成情况：
  - 已经完全脱离浮板，可以从池头游到池尾
- 复盘：
  - 昨天有了些感觉，今天赶紧强化一下，划手和身体协调还是很弱，需要慢慢加强。
- 下次练习目标：
  - 多游，体会感觉，游姿势不对能感觉到水阻力，动作到位也能稍微感觉出来。
  - 今天更新，发现漏记上次的游泳记录，是为正补，游泳时间是7月12或13有些忘记了。
  
# 第016次学习训练-整体协调配合强化（出现换气不足问题）
- 时长：单次约60M，累计950M
- 内容：
  - 蛙泳身体协调练习
- 完成情况：
  - 完成8个来回
- 复盘：
  - 出现两个问题：一是身体不太协调，划手动作有时不平衡，倒是不严重。严重的是另外一个问题——换气不充分，最后发现问题出在两个地方：一是头抬的过高，平视甚至有点仰头，应该是看前下方，还是不够放松；二是在头下水时嘴没有闭紧，导致进水，出水后却吐气动作，造成了嘴里含着水吸气，怎么可能会吸气充分。
- 下次练习目标：
  - 针对换气这块加强一下，先提前学习下视频，记忆动作，然后在水中摸索摸索，找找感觉。
  - 别求速度，慢慢化，矫正头部姿势，动作先到位，再出距离和速度。
  - 换气知识更新：
    - 换气（假呼吸）是很多新手甚至老手遇到或没解决的问题，换气做不好，谈远距离是妄谈。因为你换气不充分，在游到一定距离时感觉是体力不支，实际是“缺氧”（这个自己有很大感受，总是快游到池尾时感觉有些憋，想尽快上岸，如果距离再拉长一些，肯定游不到。）
    - 手部动作是手臂并拢划出，分开向两侧后方划水，在用力完的时候，手臂应该在身体两侧，这时应该有一个迅速有力的夹肘动作，依靠这个动作的力量会有瞬间的向上浮力，上身随着这股浮力露出水面，完成嘴巴吸气动作。
    
# 第017次学习训练-整体协调配合加入距离量度
- 时长：单次约60M，累计1010M
- 内容：
  - 蛙泳身体协调练习
- 完成情况：
  - 完成10个来回
- 复盘：
  - 整体还不错，仍然有些喘不上气来。
  - 划手动作发力有些猛，手腕疼。
- 下次练习目标：
  - 先划水，慢慢游
  
 # 第018次学习训练-继续加油把问题交给时间
- 时长：单次约60M，累计1070M
- 内容：
  - 蛙泳身体协调练习
- 完成情况：
  - 完成10个来回
- 复盘：
  - 和老婆一起，想拍个视频，觉有有些麻烦和不好意思，没有拍，反而有些遗憾。
- 下次练习目标：
  - 老人蛙速度喘气还可以，接下来，放慢速度，慢慢适应。应该处于一个已经基本掌握又还需要时间充分练习的小平台期。
  - 手腕还是没有好太利索。
  
# 第019次学习训练-水中变向
- 时长：单次约40M，累计1110M
- 内容：
  - 蛙泳身体协调练习
- 完成情况：
  - 完成7个来回
- 复盘：
  - 今天对水中方向调整有了些感觉，对手部划水动作也有些感觉，不太好描述。
  - 头出水面还是抬的太高，整体感觉仍然有些憋气，有那么几下感觉不错。
- 下次练习目标：
  - 每次游完，膝盖内侧都会有些疼痛，蛙泳泳姿是反关节的，游长距离还是要向自由泳进发。
  - 接下来边游蛙泳边学自由泳，新征程开始啦！加油
- changlog 20190723

# 第020次学习训练-向自由泳进发打腿初尝
- 时长：单次约60M，累计1170M
- 内容：
  - 蛙泳身体协调练习
  - 自由泳打腿练习
- 完成情况：
  - 蛙泳6个来回（今天询问一个来回是50米，后面按米计算）300米
  - 尝试鞭状打腿，时动时不动，尴尬脸
- 复盘：
  - 蛙泳的呼吸换气和手部动作还是需要刻意练习和提升，不能过于注重速度。今天游的时候暗自会找参照对象，比速度，不太好。
  - 鞭状大腿在陆上还是要练习下，没有形成肌肉记忆，在水中需要想怎么打，也不知道打的对不对。
- 下次练习目标：
  - 扶板鞭状打腿能够前行
  - 蛙泳500米，注意换气和手部动作（先复看教学视频，揣摩一下要领） 
  
# 第021次学习训练-蛙泳500与自由泳打腿
- 时长：单次约75M，累计1245M
- 内容：
  - 蛙泳500米
  - 自由泳打腿练习
- 完成情况：
  - 完成500米，分两个大段，中间学习自由泳打腿
  - 有些感觉，有浮板游不动（平衡把握不好），无浮板单次差不多能游10米左右，中间尝试结合蛙泳手换气，配合不太理想。
- 复盘：
  - 蛙泳感觉越游越好，换气舒服多了，划手能够推动一下身体前进。
  - 鞭状打腿一开始还是不动，索性爬在池边试了下打腿找找感觉，下水后好多了，还是需要多加练习。
  - 出现个问题：脚抽筋（2-3次）练的太多了？还是没热身，还是动作不到位，找些资料学习下。
- 下次练习目标：
  - 单次打腿前进25米。
  - 蛙泳500米，数一下单程25米的蹬腿次数。
- 游泳日期 20190730
  
# 第022次学习训练-蛙泳500与自由泳打腿2
- 时长：单次约90M，累计1335M
- 内容：
  - 蛙泳500米
  - 自由泳打腿练习
- 完成情况：
  - 完成500米，断续休息（30分钟左右）
  - 浮板抬头自由泳打腿在后面是有些感觉，拼命打能够游个10来米，累。（1小时左右）
  - 连续打腿前进25米的目标还有些距离，打腿还没有形成肌肉记忆，很明显的一点是抬头换气时腿部不自觉地停下来。
- 复盘：
  - 蛙泳手划手有时舒服有时比较沉，总体还不错：连续游、没有那么太累、不怎么憋气了。
  - 鞭状打腿不见得频率极快，动作要到位，剪刀拉大一些，动作到位能感觉到很明显的向前冲力。
  - 腿没有抽筋，不过很累，感觉全身的肌肉都参与了，累到掐腰休息。
- 下次练习目标：
  - 单次打腿前进25米。
  - 蛙泳500米，数一下单程25米的蹬腿次数。
- 游泳日期 20190801

# 第023次学习训练-蛙泳500、自由泳打腿和自我批评
- 时长：单次约60M，累计1395M  
- 内容：  
  - 蛙泳500米  
  - 自由泳打腿练习  
- 完成情况：
  - 完成500米，断续休息，数了下25米蹬腿次数好像在七八次？数了一次具体数字忘了（尴尬脸）  
  - 无浮板打腿相对比较轻松，能够较快游进；有浮板抬头打腿还是有些吃力，多数时间不动，至少动的没有无浮板时那么明显。  
  - 无浮板憋气一口气可以打腿游18米左右吧  
  - 首次完成水中后空翻！！！  
- 复盘：  
  - 今天和老婆一起，教了下她蛙泳腿和蛙泳腿换气，自己的学习训练就偏放松状态，不够紧凑。  
  - 总是寄希望于在水中摸索出来（这很重要也很必要）但有些轻视平时水上的练习，比如蛙泳手部动作目前还是处于一种模糊状态，时好时不好，还是需要沉下心来看看视频，练练动作，水上水下相互验证。  
  - 心态上不如刚开始学习蛙泳时那么踏实，有些“急于求成”，自己还把自己当成“会游派”有了些心理负担，或者说没有了小白心态。什么时小白心态，我什么都不会，我要好好学，人家一天会，大不了我搞两天，相信过程，在做正确的事，方法也不差，就交给时间，总会有的。  
  - 在写学习目标的时候忽然发现，“单次打腿前进25米”已经写了两三次了，反而没了意义。下次的目标只有一个：相比上次进步一点点。这个进步不需要量化，自我感觉即可，这种自我感觉很重要。把目标放在过程动作上，而不是结果的距离上。  
  - 不过值得表扬的是，需要发贺电`首次完成水中后空翻`，虽然在鼻孔朝上时呛了点水（还很强烈）但不重要，哈哈，激动坏了。忽然想起初中一年级时，尝试单杠后空翻，当时到翻到一半怎么也过不去心理关，磨磨蹭蹭，结果小伙伴伸手一推就过去了。虽然有点后怕，但后面就是随意翻了，单杠上翻、双杠上翻、树杈上翻……现在想起还蛮有意思。  
- 下次练习目标：  
  - 浮板抬头打腿能有无浮板打腿时的感觉（脚背部的水流感）。  
  - 蛙泳500米，数一下单程25米的蹬腿次数。  
- 游泳日期 20190803  

